---
title: "ich sehe meine aufgabe in der beobachtung"
tagline: 
layout: default
---


# "ich sehe meine aufgabe in der beobachtung"  
  
> ein gespräch mit Naomi Tereza Salmon über die art des sehens 
> und die sprache der bilder  
  
 Vor 34 Jahren in Jerusalem geboren, studierte Naomi Tereza Salmon von
1986 bis 1988 Fotografie am Hadassa College in Jerusalem. Heute arbeitet
sie als Fotokünstlerin zwischen Deutschland und Israel - auf der ganzen
Welt. Die künstlerischen Arbeiten der Fotografin waren in Einzel- und
Gruppen-ausstellungen in den USA, Israel, Österreich, in der Schweiz,
Polen und in Deutschland zu sehen. Von 1990 bis 1995 fertigte sie
Objekt-Fotografien aus Auschwitz, Buchenwald und Yad Vashem an und
stellte sie unter dem Begriff "Asservate / Exhibits" zu einer
Ausstellung zusammen. 1996 stellte sie ihr Projekt "Weimar - Jerusalem;
Jerusalem - Weimar" vor, das sie 1997 mit der Ausstellung "Ein Raum mit
Himmel (November)" erweiterte.   
  
 Noch bis zum 22. August 1999 gibt es 170 Fotografien zum Thema
"Black-Box, Souvenir aus Israel" von Naomi Tereza Salmon im Jüdischen
Museum Hohenems zu sehen.   
  
 Was verbindet Sie mit Israel?   
  
 Meine ganze Sehnsucht. Meine Hauptbeziehung zu Israel ist Liebe -
Haß... und Nachdenken.   
  
 Haben Sie den Schritt nach Weimar jemals bereut?   
  
 Nein, das kommt auch daher, daß ich nicht 100%ig in Weimar bin, ich
habe auch im ganzen deutschsprachigen Raum, in Israel und Amerika zu
tun, ich bin nicht vom Ort abhängig.   
  
 Was vermissen Sie bzw. welche Aspekte stören Sie an und in Weimar?   
  
 Es ist manchmal zu klein, für die großen Bedeutungen, die daran hängen,
also das heißt manchmal kommt der Diskurs, kommen die
Auseinandersetzungen auf Ebenen, die zu persönlich sind. Alle kennen
alle.   
  
 Weimar 1999, wie würden Sie die Stadt im Kulturstadtjahr beschreiben?   
  
 Meines Erachtens nach ist Weimar die dritte Hauptstadt Deutschlands.
Weimar hat auf alle Fälle das Recht Kulturstadt zu sein, das hat mehrere
historische Gründe. Die Stadt ist dennoch ein bißchen zu viel mit sich
selbst beschäftigt, weniger mit anderen Kulturen, aber das kommt sicher
daher, daß die Stadt an sich genug Material hergibt.   
  
 Was macht Weimar Ihrer Meinung nach zur Europäischen Kulturstadt?   
  
 Die Menschen, die sich in dieser Stadt bewegten und bewegen mußten,
waren über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannt genug.   
  
 Für Sie als Fotografin: Welche Bedeutung würden Sie Ihren und generell
Bildern zuschreiben?   
  
 Ich sehe meine Aufgabe in der Beobachtung. Ich bin eine Beobachterin
und Bilder sind eine Art Übersetzung von Gedanken und Meinungen. Die
Kamera ist dabei das technische Mittel zur Übersetzung. Die Fotografie
dient auch als Beweis, bis jedenfalls vor 10 Jahren. Heute kann man
alles manipulieren und bald wird es zwei Sorten von Bildern geben: die
echten und die manipulierten.   
  
 Glauben Sie, daß Ihre Arbeit, wie z.B. die derzeitige Ausstellung im
Schillermuseum "Vom Antlitz zur Maske", die Sie mitgestaltet haben,
genügend wahrgenommen wird?   
  
 Ich glaube, daß eine der Ideen, die hinter dieser Ausstellung steht, in
der Möglichkeit besteht, jedem soviel zu geben, wieviel er
herausbekommen will. Je tiefer man geht, umso mehr Informationen bekommt
man, die zur Verfügung stehen. Natürlich kann man sich damit auch
flüchtig beschäftigen. Ich meine damit nicht nur den Inhalt, sondern
auch den visuellen Aspekt. Wenn dieser Aspekt manchen genügt, dann
reicht dies eben. Wir haben die Ausstellung so konzipiert, daß ein
gestalterischer Eindruck bleibt. Von den Feed-backs, die ich bekommen
habe, kann ich sagen, daß dies wahrgenommen wird.   
  
 In dem Gästebuch findet man immer wieder das Wort "Erschreckend."
Denken Sie, daß dies der entsprechende Ausdruck für die offensichtliche
Ohnmacht und Ratlosigkeit ist, mit der die Besucher konfrontiert werden?
  
  
 Die Frage beschreibt die Antwort. Dies ist die oberste Schicht der
Tiefe, um mit so etwas fertig zu werden. Es ist Ratlosigkeit und es ist
Hilflosigkeit, die man aber nicht so schnell zugeben würde. Es ist
erschreckend, weil es ein Spiegel ist. Diese Menschen stellen einen
Blick dar, den sie auf die Besucher werfen. Da merkt man, es gibt keinen
Grund, warum diese Menschen sterben sollten. Ich glaube nicht an die
Gründe, die damals oder heute in Ex-Jugoslawien gelten sollen. Die
Bilder sind Spiegel für diese Gedanken und es genügt mir, wenn dies
nicht so direkt klar wird, sondern auch ein bißchen im Unterbewußtsein
bleibt.   
  
 Würden Sie sagen, daß der Vergangenheitsbewältigung in Weimar - auch im
Kulturstadtjahr - ausreichend Bedeutung zukommt?   
  
 Ich glaube es wird fast zuviel für die diese Seite gemacht. Wenn man
darüber nachdenkt, sind fast alle Ausstellungen mit der Vergangenheit
von vor 50 Jahren beschäftigt. Die Hochschule für Musik macht eine
Ausstellung zur "Entarteten Musik", Buchenwald macht das, was es tun
sollte. Es gibt "Wege nach Weimar", die sich auch damit befaßt, nicht
zuletzt die Preiß-Ausstellung "Aufstieg und Fall der Moderne" und
weitere Projekte wie die Zeitschneise oder "Licht auf Weimar". Fast 70%
der erphimeren Medien sind mit der Verbindung Weimar - Buchenwald
beschäftigt. Also was die Vergangenheit von vor 50 Jahren betrifft, ist
das Angebot gut und es ist auch nötig. Es gibt natürlich auch
verschiedene Zielgruppen, es gibt welche, die nur wegen Goethe und
Schiller kommen, es gibt sogar welche, die nur für Goethe und nur für
Schiller da sind. Andere Aspekte werden da mehr vernachlässigt. Ich
denke da an andere wichtige Dinge, Kulturfragen, soziale Fragen, wie
z.B. der Streit um die DDR-Kunst, über den ich froh bin. Dieser Aspekt
wurde in der Vergangenheit ein bißchen zu sehr verwischt. Eine weitere
Seite der Kulturstadt ist die Frage, was es heißt Kulturstadt zu sein.
Anders als in größeren Städten wird die Bevölkerung hier "erpreßt", d.h.
"Ha! Es ist Kulturstadtjahr" und alle müssen damit fertig werden. In
einer großen Stadt wie Berlin oder Thessaloniki könnte die Bevölkerung
das zum Teil ignorieren; hier kann man das nicht. Es hat die ganze Stadt
sozusagen annektiert.   
  
 Wie können Ihrer Meinung nach Fotografien diesen Prozeß im Umgang mit
der Geschichte unterstützen?   
  
 Die Fotografie ist ein objektivbezogenes Medium, dabei ist es egal ob
es eine Videokamera oder eine normale Kamera, dazu gehören auch
Computer, denn alles hat mit gerahmtem Sehen zu tun. Ich nenne das
"lens", also alle objektivbezogenen Medien, die eine Reflektion des
Beobachteten wiedergeben.   
  
 Sie haben für die Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem (Jerusalem) und in
Buchenwald fotografiert. Was haben Sie dabei empfunden?   
  
 Ich bin nach Yad Vashem eingeladen worden, um alle Objekte zu
fotografieren. Es fing wie ein Job an und dies hat mir diktiert wie die
Dinge aufzunehmen sind. Dann war ich in Buchenwald zu Besuch, bin in den
Archivbereich eingeladen worden und da habe ich mich entschieden; das
will ich fotografieren. Der letzte Schritt war, nach Auschwitz zu
fahren, um dort Bilder zu machen. Am wichtigsten war mir dabei der
Umgang mit den Objekten, die aus ihrer Umgebung und ihrem normalen Leben
entfernt wurden, und was mit ihnen passierte. Diese Objekte reflektieren
etwas.   
  
 Was denken Sie, wenn Sie die derzeitige Diskussion über ein
Holocaust-Denkmal in Berlin verfolgen?   
  
 Man muß überlegen, daß Berlin seine Juden und die jüdische Welt
verloren hat. In Berlin verschwand die Gemeinde. Heute gibt es eine neue
Gemeinde, eine israelisch-deutsch-jüdische Gemeinschaft. Die Frage ist
sehr komplex. Es gibt ein Jüdisches Museum, daß die Geschichte des
jüdischen Alltags und der Kultur vor dem Krieg aufzeigt. Das neue, von
Liebeskind gebaute Museum finde ich großartig. Die Leere sagt schon viel
mehr als ein paar silberne Kerzenständer. Weiterhin gibt es die
"Topographie des Terrors", die Geschichte des Terrors vor Ort. Und jetzt
wollen sie noch etwas: Natürlich muß es ein Denkmal sein und kein
Museum, vielleicht sollte man aber eher ein Netz aufbauen, das alle
diese Orte zusammenhält, so eine Art Erinnerungsnetz über die Stadt.
Denn all diese Sachen gehören zusammen. Es ist ein Konglomerat.   
  
 Wie gehen Deutsche Ihrer Meinung nach mit dieser Frage um?   
  
 Das gerät jetzt langsam in den Selbstzynismus. Es wird zu Tode
diskutiert. Vielleicht ist es eines Tages auch wirklich soweit und man
kann dieses Thema mit viel Nachdenken erneut aufnehmen. Auch wenn das
Problem politisch und schnell gelöst wird, dann auch nur weil die
Regierung bestrebt ist, eine Lösung zu finden. Die Diskussion aber wird
weitergehen und man muß sie aushalten können, auch wenn man es nicht
mehr hören kann. Es gibt schon jetzt mehrere Bücher über die Debatte, es
ist ein riesiges Thema. Manche sagen das an sich ist schon das Denkmal.
Man muß sich nur mal die Geschichte um dieses Thema anschauen, allein
dafür müßte man schon ein Museum bauen. Das ist auch ein Zeichen dafür,
daß wir immer mehr mit uns selbst beschäftigt sind, die Deutschen, die
Israelis und die Juden, die in Deutschland leben.   
  
 An und für sich ist die Diskussion aber ein guter Prozeß, und es wird
sicher noch eine Weile dauern, bis irgendwann alle einverstanden sind.
Es wird immer Interessengruppen geben, die etwas dagegen haben. Daran
sieht man, das Problem ist lebendig.   
  
 Für was steht Deutschland in Israel?   
  
 Es gibt die kollektive Erinnerung, das kollektive Verhalten. Es gibt
solche, die nie vergessen. Es gibt gemischte Gefühle und es gibt noch
nicht so etwas wie eine allgemeine Haltung Deutschland gegenüber. Es
gibt immer noch eine Distanz, Yad Vashem beispielsweise kooperiert nur
sehr ungern mit deutschen Institutionen. Im allgemeinen gibt es aber
eine Öffnung.   
  
 Israel und der Friedensprozeß: Glauben Sie, daß nach der Abwahl
Benjamin Netanjahus eine politische Richtung eingeschlagen wird, die
konsequenter an die Friedensbemühungen Yitzak Rabins anknüpft?   
  
 Ja. Aber es ist nicht so einfach. Ich glaube Ehud Barak wird alles
machen, um das zu schaffen, aber die innenpolitische Situation in Israel
ist so komplex, daß wirklich viel davon abhängt. Netanjahu hat drei
Jahre lang sehr viel Haß und Spaltung in der Gesellschaft geschaffen.
Dies muß innerlich erst wieder gutgemacht werden, obwohl dieser Schritt
und der Friedensprozeß eigentlich parallel ablaufen müßten. Außerdem
gibt es immer 50 %, die etwas dagegen haben. Ich beschäftige mich sehr
viel mit diesem Thema und ich denke man wird zunächst versuchen, das
Land zusammenzuhalten.   
  
 Werden Sie eines Tages für immer nach Israel gehen?   
  
 Ich würde nirgendwohin für immer gehen. Wenn das Land zur Ruhe kommt,
wenn es dort Frieden gibt und eine Verfassung und wenn mehrere Aspekte
gegeben sind, die ein normales Leben gestatten, dann vielleicht. Ich bin
aber auch ganz bewußt nach Deutschland gegangen, arbeite hier gern und
fühle mich wohl.   
  
 Vielen Dank für das Gespräch   
  
 (Doreen Klamt)   
  
 source:
[http://www.uni-weimar.de/projekte/raus/artikel/fotofgr.html](http://www.uni-weimar.de/projekte/raus/artikel/fotofgr.html)
  
  
 [Close Window](javascript:window.close();)
