---
title: Israel: Leben mit dem Pulverfass
tagline: 
layout: default
---


 
# Israel: Leben mit dem Pulverfass
  
> von Andreas Bubrowski   
> 6. August 2004  
  
 Naomi Tereza Salmon, geb. 1965, ist Israelin und studierte Fotografie
am Hassada College in Jerusalem. Sie lebt seit 1990 in Deutschland. Seit
1994 ist sie in Weimar zuhause. Hier arbeitet sie als Fotografin und ist
Gastdozentin an der Bauhaus-Uni. Zum Zeitpunkt des Interviews weilte sie
für mehrere Wochen in ihrem Heimatland.   
  
 *Wie schaffen es die Menschen in Israel, einen normalen Alltag zu
leben?*  
  
 Für Außenstehende scheint das unmöglich zu sein. Aber der
Nahostkonflikt ist seit 1948 allgegenwärtig. Ständig gab es Kriege. Da
hat sich ein eigenes Gefühl von "Normalität" entwickelt. Die Menschen
gehen ihrer Arbeit nach, schicken ihre Kinder zur Schule, fahren zur
Erholung ans Meer, reisen ins Ausland. Es gibt so etwas wie eine geheime
kollektive Übereinkunft: Weitermachen.   
  
 *Trotz der Anschläge?*  
  
 Gerade nach Anschlägen wird das deutlich. Alles wird blitzschnell
renoviert. Spuren werden ausgetilgt. Manchmal wird eine Gedenktafel
angebracht. Danach heißt es: weiter in Cafés oder Kinos gehen, Busse
wenn möglich besser meiden oder nun erst recht Bus fahren. Überall an
den Eingängen von Einkaufszentren, Vergnügungsstätten und öffentlichen
Einrichtungen stehen Wächter und Sicherheitskräfte. Taschen werden
gefilzt, Fragen gestellt. Eine innere Sicherheit aber fehlt und hat es
so auch nie gegeben. Wenn das "normal" ist... Das ist auch Teil der
Klage der Palästinenser: So lange die Israelis in Cafés gehen, alles
normal treiben und unsere Leiden nicht wahrnehmen, kann es Ruhe und
Frieden nicht geben.   
  
 *Kennen Sie in Israel eine Politikverdrossenheit wie in Deutschland?*   
  
 Ich sehe große Unterschiede. In Deutschland herrscht eine soziale
Orientierungslosigkeit. Die Leute sind unzufrieden mit den Folgen
kapitalistischen Wirtschaftens, sehen aber zugleich persönliche Wünsche
und Ziele bedroht.   
  
 Die Situation in Israel ist anders. Hier geht es primär um die eigene
Identität, rassistische Einstellungen und den ungelösten Konflikt
zwischen Staat und Religion. Eine Trennung von Staat und Religion gibt
es genauso wenig wie eine demokratische Verfassung. Das dem
amerikanischen Modell nachempfundene politische System schafft eine
Kluft zwischen Armen und Reichen. Es gibt zahlreiche engagierte
Bewegungen und Gegenbewegungen. Die Politikverdrossenheit ist also von
anderer Art.   
  
 *Gibt es in Israel eine Chance für eine multikulturelle Gesellschaft?*  
  
 Mit den Zuwanderern prallen fremde Kulturen aufeinander, deren einziger
gemeinsamer Nenner die jüdische Religion ist. Eine verheerende
Gastarbeiterpolitik zieht zudem Filipinos, Polen, Chinesen und Rumänen
ins Land. Diese Menschen werden schlecht behandelt, einfach deswegen,
weil sie keine Juden sind. Schließlich gibt es noch die arabische
Bevölkerung, die sich 1948 für einen israelischen Pass entschieden
haben. Sie werden als Bürger 2. Klasse behandelt und sind in ihrer
Identität tief gespalten. Nicht zu vergessen sind die Gruppen jüdischer
Extremisten, die versuchen, ein kleines Land mit sechs Millionen
Einwohnern, davon 20 Prozent Arabern, nach ihrem Geschmack zu gestalten.
  
  
 *Wie beliebt ist Scharon?*   
  
 Israel wird seit mehreren Jahren von militärischen Instanzen regiert.
Scharon hat zudem eine problematische Vergangenheit und ist in
Korruptionsskandale verwickelt. Generell leidet das Land unter der
Geißel der Korruption.   
  
 *Vor einigen Monaten haben junge Piloten den Befehl verweigert,
Kampfeinsätze gegen zivile palästinensische Ziele zu fliegen. Gelten sie
im Land als Hoffnung machende Helden?*  
  
 Oh, das gab einen großen Krach. Für die Linken sind sie Helden, für die
Rechten Verräter. Allerdings: Solange es nicht zu drastischen Änderungen
im Land kommt, bleiben solche Aktionen ein Tropfen auf dem heißen Stein.
Das gilt übrigens auch für die israelischen Frauen von Machsom Watch ,
die täglich zu den Grenzübergängen fahren, um zwischen Soldaten und
Palästinensern zu vermitteln.   
  
 *Welche Veränderungen müssten das sein?*  
  
 Die Liste ist lang:   
 - sofortige Räumung der besetzten Gebiete  
 - Grenzregime zu Nachbarstaaten mit Hilfe internationaler Schutztruppen
errichten  
 - Förderung Palästinas als gleichberichtigtes unabhängiges Land neben
Israel  
 - Unterzeichnen eines Nichtangriffspaktes zwischen beiden Ländern   
 - Syrien den Frieden erklären  
 - regionale Regulierung der Ressourcen, insbesondere bei Wasser  
 - Verabschiedung einer verbindlichen Verfassung  
 - Trennung von Staat und Religion  
 - Trennung von Politik und Armee  
 - Gleichberechtigung aller Bürger des Landes  
 - gerechte Behandlung von Gastarbeitern  
 - Ahndung jeglicher Form von Extremismus und Rassismus   
  
 *In den Nachrichten ist immer wieder von Aktionen der Friedensbewegung
zu hören. Bildet sich hier eine gestaltende politische Kraft, etwa wie
die Grünen in den 1980er Jahren in Deutschland?*  
  
 Nein. Diese Aktivisten gab es schon immer. Nach der Ermordung Rabins
und der Enttäuschung über die geplatzten Verhandlungen zwischen Barak
und Arafat gab es in allen Fraktionen der Linken ein starkes Tief. Die
aktuelle Situation der Arbeiterpartei (labor party) ähnelt sehr dem
Zustand der deutschen SPD bei den letzten Landtags- und Kommunalwahlen,
nur eben aus anderen Gründen. Die Linke benötigt zum Sammeln neuer
Kräfte einige Jahre in der Opposition. Dann erst kann sie wieder
politisch wirksam in Erscheinung treten. Die Friedensbewegung ist sehr
vielschichtig, aber noch nicht in der Lage, politische Mehrheiten zu
bilden.   
  
 *Hält sich der "Mann auf der Straße" tatsächlich noch im
alttestamentarischen Sinne für den Teil eines auserwählten Volkes?*  
  
 Ich wünschte, ich könnte mit nein antworten. Diese Einstellung steckt
in vielen Menschen sehr tief drin und die Arroganz und der rassistisch
orientierte Behaviorismus bestätigt das. Bei jeder Gelegenheit
vergleichen wir uns reflexartig mit den "Gojim", den Nicht-Juden, also
Christen, Muslime - allen anderen. Wir analysieren, ob wir schon sind
wie sie und in wie weit wir anders sein sollten. Es gibt Fraktionen, die
glauben, die Juden sind eigentlich nicht dafür gemacht, einen Staat zu
haben. Allerdings: Weil wir nach unserer Auffassung besser sind als
andere Völker, wollen uns diese vernichten. Daher benötigen wir dann
doch einen Staat, um uns vor diesen Angriffen zu schützen. Jetzt aber
werden wir wegen eben dieses Staates angefeindet. Ein wirklich
essentielles Thema...   
  
 *Madonna, Sex-Symbol des Mainstream-Pop, mutierte eben zu Esther und
inszenierte die aktuelle Welt-Tournee als Werbe-Event für eine
simplifizierte Kabalah. Wie empfinden das religiöse Menschen?*  
  
 Dazu wird im Moment viel in den Tageszeitungen geschrieben. Die Meinung
ist zweigeteilt. Manchem Anhänger der Pop-Kultur stärkt es den
nationalen Stolz, wie etwa bei den Griechen der Titel der Fußball-EM.
Die Religiösen empfinden es eher als Blasphemie. Um es klarzustellen:
Kabalah, die Geheimlehre der jüdischen Religion, ist für Frauen tabu.
Madonna ist außerdem keinen gebürtige Jüdin. Sie begeht also im Sinne
der Tradition eine ‚Sünde'.   
 Demnächst plant sie hier ein Kabalah-Seminar. Es wird mit 1.200
Teilnehmern aus aller Welt gerechnet. Die Tourismus-Industrie frohlockt.
Die Religiösen sehen die Vereinnahmung ihrer Religion skeptisch. Das
Seminar wird aber in jedem Fall ein spannendes Medienereignis.   
  
 *Haben Sie Heimweh nach Deutschland, Thüringen, Weimar...?*   
  
 Hier muss ich lachen. In Deutschland ist mein Heimweh nach Israel
größer, als das nach Deutschland, wenn ich hier bin. Das hat damit zu
tun, dass ich mein Dasein in Deutschland als eine Art Selbst-Exil
verstehe. Aber natürlich vermisse ich meinen Mann, mein Zuhause, meine
Arbeit, meine Freunde, die unerträgliche Leichtigkeit des Lebens - nur
das kalte Wetter nicht.   
  
 Source:
[http://capella.hooffacker.de/  ~j-digital/e2pp20040802abus1.html](http://capella.hooffacker.de/~j-digital/e2pp20040802abus1.html)
